---
title: 05.kubeadm统一配置kubelet
---



https://kubernetes.io/zh/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/kubelet-integration/#configure-kubelets-using-kubeadm

## 前言

集群中涉及的所有 kubelet 的一些配置细节都必须相同， 而其他配置方面则需要基于每个 kubelet 进行设置，以适应给定机器的不同特性（例如操作系统、存储和网络）。 你可以手动地管理 kubelet 的配置，但是 kubeadm 现在提供一种 `KubeletConfiguration` API 类型 用于**集中管理 kubelet 的配置**

## Kubelet 配置模式

以下各节讲述了通过使用 kubeadm 简化 kubelet 配置模式，而不是在每个节点上手动地管理 kubelet 配置。

### 将集群级配置传播到每个 kubelet 中

你可以通过使用 `kubeadm init` 和 `kubeadm join` 命令为 kubelet 提供默认值。

 `10.96.0.0/12` 作为services的默认网段

```bash
kubeadm init --service-cidr 10.96.0.0/12
```

t 使用 `--cluster-dns` 标志设置 DNS 地址。 在集群中的每个管理器和节点上的 kubelet 的设置需要相同。 

kubelet 提供了一个版本化的结构化 API 对象，该对象可以配置 kubelet 中的大多数参数，并将此配置推送到集群中正在运行的每个 kubelet 上。 此对象被称为 [`KubeletConfiguration`](https://kubernetes.io/zh/docs/reference/config-api/kubelet-config.v1beta1/)。 

```yaml
apiVersion: kubelet.config.k8s.io/v1beta1
kind: KubeletConfiguration
clusterDNS:
- 10.96.0.10
```

### 提供指定实例的详细配置信息

由于硬件、操作系统、网络或者其他主机特定参数的差异。某些主机需要特定的 kubelet 配置。 以下列表提供了一些示例。

- 由 kubelet 配置标志 `--resolv-conf` 指定的 DNS 解析文件的路径在操作系统之间可能有所不同， 它取决于你是否使用 `systemd-resolved`。 如果此路径错误，则在其 kubelet 配置错误的节点上 DNS 解析也将失败。
- 默认情况下 Node API 对象的 `.metadata.name` 会被设置为计算机的主机名。 可以使用 `--hostname-override` 标志覆盖默认值。
- kubelet 值 `--cgroup-driver` 必须与 CRI 运行时使用的 cgroup 驱动程序匹配。
- 当使用 Docker 时，你需要指定如 `--network-plugin=cni` 这类标志；但是如果你使用的是外部运行时， 则需要指定 `--container-runtime=remote` 并使用 `--container-runtime-endpoint=<path>` 指定 CRI 端点。

你可以在服务管理器（例如 systemd）中设定某个 kubelet 的配置来指定这些参数。

## 使用 kubeadm 配置 kubelet

如果自定义的 `KubeletConfiguration` API 对象使用像  `kubeadm ... --config some-config-file.yaml` 这样的配置文件进行传递，则可以配置 kubeadm 启动的 kubelet。

通过调用 `kubeadm config print init-defaults --component-configs KubeletConfiguration`， 你可以看到此结构中的所有默认值。

也可以阅读 [KubeletConfiguration 参考](https://kubernetes.io/docs/reference/config-api/kubelet-config.v1beta1/) 来获取有关各个字段的更多信息。

### 当使用 `kubeadm init`时的工作流程

当调用 `kubeadm init` 时，生成kubelet 配置文件 `/var/lib/kubelet/config.yaml` ， 并且上传到集群中的 ConfigMap。 ConfigMap 名为 `kubelet-config-1.X`。 在集群中所有 kubelet 的基准集群范围内配置，将 kubelet 配置文件写入 `/etc/kubernetes/kubelet.conf` 中。 此配置文件指向允许 kubelet 与 API 服务器通信的客户端证书。 这解决了**将集群级配置传播到每个 kubelet**的需求。

该文档 [提供特定实例的配置详细信息](https://kubernetes.io/zh/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/kubelet-integration/#providing-instance-specific-configuration-details) 是第二种解决模式， kubeadm 将环境文件写入 `/var/lib/kubelet/kubeadm-flags.env`，其中包含了一个标志列表， 当 kubelet 启动时，该标志列表会传递给 kubelet 标志在文件中的显示方式如下：

```bash
KUBELET_KUBEADM_ARGS="--flag1=value1 --flag2=value2 ..."
```

除了启动 kubelet 时使用该标志外，该文件还包含动态参数，例如 cgroup 驱动程序以及是否使用其他 CRI 运行时 socket（`--cri-socket`）。

将这两个文件编组到磁盘后，如果使用 systemd，则 kubeadm 尝试运行以下两个命令：

```bash
systemctl daemon-reload && systemctl restart kubelet
```

如果重新加载和重新启动成功，则正常的 `kubeadm init` 工作流程将继续。

### 当使用 `kubeadm join`时的工作流程

当运行 `kubeadm join` 时，kubeadm 使用 Bootstrap Token 证书执行 TLS 引导，该引导会获取一份证书，该证书需要下载 `kubelet-config-1.X` ConfigMap 并把它写入 `/var/lib/kubelet/config.yaml` 中。 动态环境文件的生成方式恰好与 `kubeadm init` 相同。

接下来，kubeadm 运行以下两个命令将新配置加载到 kubelet 中：

```bash
systemctl daemon-reload && systemctl restart kubelet
```

在 kubelet 加载新配置后，kubeadm 将写入 `/etc/kubernetes/bootstrap-kubelet.conf` KubeConfig 文件中， 该文件包含 CA 证书和引导程序令牌。 kubelet 使用这些证书执行 TLS 引导程序并获取唯一的凭据，该凭据被存储在 `/etc/kubernetes/kubelet.conf` 中。 当此文件被写入后，kubelet 就完成了执行 TLS 引导程序。

## kubelet 的 systemd 文件

`kubeadm` 中附带了有关系统如何运行 kubelet 的 systemd 配置文件。 请注意 kubeadm CLI 命令不会修改此文件。

通过 `kubeadm` [DEB](https://github.com/kubernetes/release/blob/master/cmd/kubepkg/templates/latest/deb/kubeadm/10-kubeadm.conf) 或者 [RPM 包](https://github.com/kubernetes/release/blob/master/cmd/kubepkg/templates/latest/rpm/kubeadm/10-kubeadm.conf) 安装的配置文件被写入 `/etc/systemd/system/kubelet.service.d/10-kubeadm.conf` 并由系统使用。 它对原来的 [RPM 版本 `kubelet.service`](https://github.com/kubernetes/release/blob/master/cmd/kubepkg/templates/latest/rpm/kubelet/kubelet.service) 或者 [DEB 版本 `kubelet.service`](https://github.com/kubernetes/release/blob/master/cmd/kubepkg/templates/latest/deb/kubelet/lib/systemd/system/kubelet.service) 作了增强：

```none
[Service]
Environment="KUBELET_KUBECONFIG_ARGS=--bootstrap-kubeconfig=/etc/kubernetes/bootstrap-kubelet.conf
--kubeconfig=/etc/kubernetes/kubelet.conf"
Environment="KUBELET_CONFIG_ARGS=--config=/var/lib/kubelet/config.yaml"
# 这是 "kubeadm init" 和 "kubeadm join" 运行时生成的文件，动态地填充 KUBELET_KUBEADM_ARGS 变量
EnvironmentFile=-/var/lib/kubelet/kubeadm-flags.env
# 这是一个文件，用户在不得已下可以将其用作替代 kubelet args。
# 用户最好使用 .NodeRegistration.KubeletExtraArgs 对象在配置文件中替代。
# KUBELET_EXTRA_ARGS 应该从此文件中获取。
EnvironmentFile=-/etc/default/kubelet
ExecStart=
ExecStart=/usr/bin/kubelet $KUBELET_KUBECONFIG_ARGS $KUBELET_CONFIG_ARGS $KUBELET_KUBEADM_ARGS $KUBELET_EXTRA_ARGS
```

该文件为 kubelet 指定由 kubeadm 管理的所有文件的默认位置。

- 用于 TLS 引导程序的 KubeConfig 文件为 `/etc/kubernetes/bootstrap-kubelet.conf`， 但仅当 `/etc/kubernetes/kubelet.conf` 不存在时才能使用。
- 具有唯一 kubelet 标识的 KubeConfig 文件为 `/etc/kubernetes/kubelet.conf`。
- 包含 kubelet 的组件配置的文件为 `/var/lib/kubelet/config.yaml`。
- 包含的动态环境的文件 `KUBELET_KUBEADM_ARGS` 是来源于 `/var/lib/kubelet/kubeadm-flags.env`。
- 包含用户指定标志替代的文件 `KUBELET_EXTRA_ARGS` 是来源于 `/etc/default/kubelet`（对于 DEB），或者 `/etc/sysconfig/kubelet`（对于 RPM）。 `KUBELET_EXTRA_ARGS` 在标志链中排在最后，并且在设置冲突时具有最高优先级。