---
title: 02.Cgroup 驱动配置
---


## Cgroup 驱动

>**注意**
>
>需要确保容器运行时和 kubelet 所使用的是相同的 cgroup 驱动，否则 kubelet 进程会失败。
>
>官方建议使用systemd驱动，相关细节可参见[官方文档-配置 cgroup 驱动](https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/administer-cluster/kubeadm/configure-cgroup-driver/)。

### 配置docker Cgroup 驱动

```bash
mkdir -p /etc/docker
sudo tee /etc/docker/daemon.json <<-'EOF'
{
  "registry-mirrors": [
      "https://registry.docker-cn.com",
      "https://docker.mirrors.ustc.edu.cn"
    ],
  "exec-opts": ["native.cgroupdriver=systemd"]
}
EOF
systemctl daemon-reload && systemctl enable docker && systemctl restart docker
```

### 配置Kubelet Cgroup 驱动

```BASH
DOCKER_GROUPS=$(docker info |grep 'Cgroup' | cut -d ' ' -f4)

cat > /etc/sysconfig/kubelet <<EOF
KUBELET_EXTRA_ARGS="--cgroup-driver=$DOCKER_GROUPS --pod-infra-container-image=registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/google_containers/pause-amd64:3.2"
EOF
ystemctl daemon-reload && systemctl enable  kubelet && systemctl restart  kubelet
```

## 配置 kubelet 的 cgroup 驱动

kubeadm 支持在执行 `kubeadm init` 时，传递一个 `KubeletConfiguration` 结构体。 `KubeletConfiguration` 包含 `cgroupDriver` 字段，可用于控制 kubelet 的 cgroup 驱动。

```yaml
# kubeadm-config.yaml
kind: ClusterConfiguration
apiVersion: kubeadm.k8s.io/v1beta2
kubernetesVersion: v1.21.0
---
kind: KubeletConfiguration
apiVersion: kubelet.config.k8s.io/v1beta1
cgroupDriver: systemd
```

> **说明：**
>
> Kubeadm 对集群所有的节点，使用相同的 `KubeletConfiguration`。 `KubeletConfiguration` 存放于 `kube-system` 命名空间下的某个 [ConfigMap](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/configuration/configmap) 对象中。
>
> 执行 `init`、`join` 和 `upgrade` 等子命令会促使 kubeadm 将 `KubeletConfiguration` 写入到文件 `/var/lib/kubelet/config.yaml` 中， 继而把它传递给本地节点的 kubelet。

## 迁移到 `systemd` 驱动

要将现有 kubeadm 集群的 cgroup 驱动就地升级为 `systemd`， 需要执行一个与 kubelet 升级类似的过程。 该过程必须包含下面两个步骤：

> **说明：** 还有一种方法，可以用已配置了 `systemd` 的新节点替换掉集群中的老节点。 按这种方法，在加入新节点、确保工作负载可以安全迁移到新节点、及至删除旧节点这一系列操作之前， 只需执行以下第一个步骤。

### 修改 kubelet 的 ConfigMap

- 用命令 `kubectl get cm -n kube-system | grep kubelet-config` 找到 kubelet 的 ConfigMap 名称。

- 运行 `kubectl edit cm kubelet-config-x.yy -n kube-system` （把 `x.yy` 替换为 Kubernetes 版本）。

- 修改现有 `cgroupDriver` 的值，或者新增如下式样的字段：

  ```yaml
  cgroupDriver: systemd
  ```

  该字段必须出现在 ConfigMap 的 `kubelet:` 小节下。

### 更新所有节点的 cgroup 驱动

对于集群中的每一个节点：

- 执行命令 `kubectl drain <node-name> --ignore-daemonsets`，以 [腾空节点](https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/administer-cluster/safely-drain-node)
- 执行命令 `systemctl stop kubelet`，以停止 kubelet
- 停止容器运行时
- 修改容器运行时 cgroup 驱动为 `systemd`
- 在文件 `/var/lib/kubelet/config.yaml` 中添加设置 `cgroupDriver: systemd`
- 启动容器运行时
- 执行命令 `systemctl start kubelet`，以启动 kubelet
- 执行命令 `kubectl uncordon <node-name>`，以 [取消节点隔离](https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/administer-cluster/safely-drain-node)

在节点上依次执行上述步骤，确保工作负载有充足的时间被调度到其他节点。

> 注意：
>
> docker默认的内网网段为172.17.0.0/16，如果公司内网网段也是172.17.x.x的话，就会发生路由冲突，可以ping通外网，但是ping不通内网
> 解决办法：改路由比较麻烦，可以一开始就将docker配置的bip改成169.254.0.1/24，可以永久避免冲突。在daemon配置文件里加个"bip":"169.254.0.1/24"，重启docker就可以了
