---
categories:
  - blog
  - posts
  - RS路由交换
  - 未发布
---

二层
1.stp,rstp,mstp的异同？如何兼容？
2.arp代理有哪几种？mux-vlan，super-vlan，端口隔离是什么意思？
3.主机互访详细过程？
4.交换机和路由器收到未知表项如何处理？
5.交换机和路由器的区别？
6.二层环路和三层环路的区别？
7.RRPP应用场景以及基本原理？
8.PPP建链过程？
9.堆叠和m-lag的区别？

每题15分钟 自己把握时间

ipv6
1.ipv4和ipv6的区别？
2.ipv6如何发超大包？
3.ICMPV6和ICMPV4的区别？
4.过渡技术？

ospf
1.邻居建立关系过程？6种LSA介绍下？特殊区域有哪些LSA？（这题不需要讲，但是要求会）
2.vlink的使用场景和注意事项？
3.5类和7类FA地址使用场景以及填充规则？
4.减少数据库的方式？
5.ospf防环规则？
6.为了支持ipv6，ospf做了哪些变化？

isis
1.邻居建立，数据库同步，报文类型（不讲，这是基础题）
2.IS-IS中Level-1方位外部区域存在的问题（就是泄露）
3.为了支持ipv6，isis做了哪些改变？

bgp
1.状态机，报文，影响邻居关系建立因素 （基础题，不讲）
2.讲讲bgp属性和选路？
3.BGP防环规则有哪些？
4.BGP同步讲讲？
5.为了支持ipv6，bgp做了哪些变化？

组播
1.组播地址和范围，列举常用的组播地址？
2.IGMP的三个版本？（igmp snooping 和snooping代理和last reporter都要提 讲V2的时候提）
4.PIM-SM工作原理介绍
5.RPF检测是什么？在BSR中RPF有什么区别？

MPLS
1.mpls中使用了哪些表项以及各自的作用？（这里提一下mpls数据转发详细过程）
2.mpls报头字段有什么，各有什么作用？（这里要提TTL的处理方式）
3.LDP工作原理，与ospf有何区别？
4.标签的发布 控制 保持方式

mpls vpn
1.mpls vpn中怎么解决私网路由重叠？
2.ospf在vpn场景下的改变？（domain id sham-link hub-spoke模型都提提）
3.mpls场景和mpls vpn场景下汇总有什么问题？mpls vpn在PE上汇总有什么问题？
4.跨域ABC1C2区别？（路由传递，数据转发 邻居建立都得知道很详细）
5.CE双归属怎么办？

QOS
1.讲一下语音 视频 数据进入设备后，如何做分类标记 优先级映射的？
2.QOS的信任边界？
3.拥塞管理有什么技术？拥塞避免有什么技术？数据包进来哪个技术先使用？
4.路由器和交换机整形的区别？（重点题目）

路由控制
1.双点双向引入带来哪些问题？

安全
1.arp攻击有哪些，dhcp攻击有哪些，icmp攻击有哪些？场景和解决方法都说
2.ipsec工作原理和配置命令？

特性：
1.snmp三个版本的区别和工作原理？
2.NTP计算时差的原因和工作原理，有哪些模式？
3.Netstream 工作原理?
4.VRRP的工作原理和现网应用场景？
5.BFD和NQA有什么区别？
6.FTP有哪几种模式？
7.NAT的工作原理和有哪些NAT？
8.URPF的工作原理和模式？
9.dhcp工作原理和中继场景下有何改变？

Vxlan
1.vxlan的好处和应用场景？架构？（不讲，基础）
2.集中式网关和分布式网关的优缺点和各自的数据互访过程？
3.BGP EVPN如何支持实现Vxlan的（介绍type 1 2 3 4）

项目题
1.EP
2.100台
3.六台
4.园区网关
5.大型割接
6.双星型拓扑和环形拓扑的优缺点
7 丢包排查
8.打印机部署
9 网络当中如何有效的减少业务延迟（本质就是网络优化）
