---
title: Linux 文件系统
---

本文包含 FHS 目录结构、常见文件系统类型、Inode 解释、硬链接和软链接的使用等内容。

## FHS 目录结构

Linux 使用标准的 FHS(Filesystem Hierarchy Standard)目录结构作为其文件系统的基础。FHS的目的是为开发者、管理员和用户提供统一的文件系统结构，以便移植和交互各种软件。

<details>
<summary>FHS(Filesystem Hierarchy Standard)目录结构：</summary>

:::info FHS 常用目录

- /bin目录： 存放基本的可执行命令和二进制文件。
- /sbin目录：存放管理员使用的简单系统命令。
- /dev目录：存放设备文件，如键盘、鼠标、USB、串口、磁盘和其他硬件设备的设备节点文件。
- /etc目录：存放系统的配置文件和脚本，例如网络配置文件、服务启动脚本、密码策略等。
- /home目录：存放用户主目录，每个用户都拥有独立的个人主目录。
- /lib目录：存放系统共享库文件和内核模块文件。
- /mnt目录：作为挂载点，挂载外部设备或特殊文件系统。
- /opt目录：用于存放应用程序和软件中的可选包。
- /proc目录：虚拟文件系统，包含当前正在运行的进程信息、系统状态信息、硬件信息和内核参数等。
- /root目录：超级用户(root)的个人主目录。
- /run目录：虚拟文件系统，存放运行时的系统信息、服务信息和PID文件等。
- /tmp目录：用于存放临时文件，该目录下的文件在系统启动或定期清理时会自动删除。
- /usr目录：存放应用程序、库文件、文档和配置文件等。
- /var目录：存放系统日志、缓存数据、邮件和数据库等动态数据。
:::

</details>

## Linux中常见的文件系统类型
- **Ext文件系统**  
  Ext文件系统是Linux系统中最常用的文件系统类型之一，最新的版本是Ext4。
- **XFS文件系统**  
  XFS文件系统是一个高性能的文件系统，为大容量文件系统而设计。对扩缩容支持不友好，也不支持在线调整 inode 的大小。
- **Btrfs文件系统**  
  Btrfs是一个高级文件系统，带有诸多现代特性，如Cow、快照、压缩、避免重复数据等。另外，它还配备了一个树和子卷系统，作为Linux内核的一部分开发。(我心中最好的文件系统)
- **F2FS文件系统**  
  F2FS是一个为闪存硬件设计的文件系统,在SSD设备上可以提供高性能。
- **ZFS文件系统**  
  ZFS文件系统是由Sun Microsystems(现已被Oracle收购)设计的一种类Unix文件系统，可提供高级存储池、数据压缩、数据集等功能。ZFS和Btrfs都是高级文件系统，并且两者都具有许多现代特性，如快照、压缩、变换单位、删除防止重复、对数据完整性的检查和修复等。但是，ZFS的初始设计目标是针对大型存储系统(如NAS或SAN)，致力于数据可靠性和数据完整性保护以及处理海量数据。因此，ZFS具有许多高级存储管理功能，如自动热备份、RAID-Z、数据镜像等，而Btrfs则关注于设计为适用于文件服务的操作系统，侧重于设计优化小型数据处理。另外，ZFS还使用了自己独特的管理方式，包括简化的池管理、快速扩展和收缩、磁盘配额和预配等。  
  由于ZFS在Linux中的实现不是由Linux社区直接负责，因此在Linux内核中并没有ZFS的代码或支持，需要额外安装ZFS驱动程序和用户空间工具，才能使用其功能。虽然ZFS文件系统在Linux上的使用非常流行，但在某些情况下，可能会存在兼容性或其他因素的问题。在使用ZFS时，建议仔细评估其是否适合自己的环境，并遵循开发者的最佳实践。

## 文件元数据
我们可以通过 `ls -il --full-time` 来查看文件的 inode 编号、时间和元数据信息：
```bash
❯ ls -il --full-time ./docusaurus.config.js
690803    -rw-r--r--  1                       admin admin  11588     2023-05-09 18:55:17.131562194 +0800   ./docusaurus.config.js
Inode编号  文件权限类型  链接到此inode的文件名数量  owner group  体积byte   最后修改日期                            文件名
```
在上述示例中**文件权限类型的第一个字符**代表文件是目录、文件还是或连接等，如下：
- [d] 代表目录
- [-] 代表文件
- [|] 代表软链接
- [b] 代表块设备，如磁盘 
- [c] 代表传行端口设备，如鼠标键盘 `ls -l /dev/input` ，你可以查看具体设备的输出 `cat /dev/input/by-id/DEVICE_NAME`
- [s] 代表 socket 文件，最能体现"一切皆文件"设计哲学。如 `sudo ls -l /var/run/docker.sock`

**文件权限类型的剩余部分**代表权限，三个为一组，均为[rwx]。分别代表读(read)、写(write)、执行(execute)

:::caution
如果一个用户没有权限执行某个目录，则该用户无法进入该目录，也无法列出其内容。
:::

## inode 是什么？

在操作系统读取磁盘时，会一次性连续读取多个扇区(Sector)所组成的一个 "块"(Block)从而提高读取效率。文件的数据都被存储在 "块" 中，而文件的元信息，如文件的创建者、创建日期、大小等，被储存在文件系统的 "索引节点"(inode)中。  
(数据 → block; 元信息 → inode;)

:::info扇区(Sector)和块(Block)
- 扇区(Sector)是**磁盘读写操作的最小单位**。每个物理扇区都有其对应的地址，可以通过扇区地址来对磁盘进行读写操作。
- 块(Block)通常是**文件系统操作的最小单位**。文件系统通常将若干扇区作为一个块(块的大小因文件系统而异)，以便更高效地读写数据。
:::

可以用stat命令，查看某个文件的inode信息：

```bash
❯ stat newfile.txt
  File: newfile.txt
  Size: 0               Blocks: 0          IO Block: 4096   regular empty file
Device: 0,41    Inode: 21312       Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/   admin)   Gid: ( 1000/   admin)
Access: 2023-05-13 13:25:50.966139225 +0800  #访问时间
Modify: 2023-05-13 13:25:50.966139225 +0800  #修改时间
Change: 2023-05-13 13:26:02.975684340 +0800  #变更时间
 Birth: 2023-05-13 13:25:50.966139225 +0800  #创建时间
```

:::info
- Access: 记录了文件最近一次被访问的时间，无论是读取还是执行都会影响它的值，通常称为 atime 。
- Modify: 文件最后被修改的时间，即最后一次写入或修改文件的时间，通常称为 mtime 。
- Change: 记录的是文件的 inode 状态最后一次改变的时间，包括修改文件元数据(如权限信息、所有权、硬链接数等)，通常称为 ctime 。
可以利用 `touch` 指令进行文件的时间修改,例如:
  - 使用 `touch -a newfile.txt`命令则可以将文件的访问时间(atime)改为当前时间。
  - 使用 `touch -m newfile.txt` 命令可以将文件的修改时间(mtime)改为当前时间，  
  但是，如果您想要更改文件的 ctime 时间戳，则无法直接使用 `touch` 命令，因为 ctime 是文件状态的最后改变时间戳，只有当您执行文件状态相关操作时才会被更新，例如执行 chmod，chown 等命令。
:::

文件系统中的 inode 是有限的资源，如果 inode 用完了，文件系统就无法存储新的文件了，尽管磁盘空间还有剩余。因此，当创建大量小文件时，inode 也需要考虑是否会成为瓶颈。

查看每个硬盘分区的 inode 总数和已经使用的数量，可以使用 `df -i` 命令，对于 EXT 文件系统可以使用 dumpe2fs 工具来查询文件系统的属性和统计信息，包括磁盘空间占用、inode使用、块使用和文件系统特征。如查看每个 inode 节点的大小使用 `sudo dumpe2fs -h /dev/hda | grep "Inode size"` 。


在现代的文件系统中，很多都采用了自动分配 inode 的方式来管理磁盘空间。这种文件系统被称为动态 inode 分配文件系统(Dynamic Inode Allocation File System)不需要手动设置inode数量。如 XFS、Btrfs 等。

对于 EXT 文件系统在格式化时就给定 inode 数量： `mkfs.ext4 -N 200000000 /dev/sdx`。

一般来说每个 inode 节点的大小，一般是 128 字节或 256 字节。inode 节点的总数，一般是每 1KB 或每 2KB 就设置一个 inode。假定在一块 1GB 的硬盘中，每个 inode 节点的大小为 128 字节，每1KB就设置一个 inode，那么 inode table 的大小就会达到 128MB，占整块硬盘的 12.8%。

## 硬链接
```局限性
硬链接只用于常规文件，不能用使用ln创建指向目录或者特殊结文件的硬链接

只有位于同一文件系统上时才能使用硬链接，（不同挂载点呢？）
```
Unix/Linux 系统内部不使用文件名，而使用inode编号来识别文件。

Unix/Linux系统中，目录(directory)也是一种文件。打开目录，实际上就是打开目录文件。

目录文件的结构非常简单，就是一系列目录项(dirent)的列表。每个目录项，由两部分组成：所包含文件的文件名，以及该文件名对应的 inode 号码。


表面上，用户通过文件名，打开文件。实际上，系统内部这个过程分成三步：首先，系统找到这个文件名对应的 inode 号码；其次，通过 inode 号码，获取 inode 信息；最后，根据inode信息，找到文件数据所在的 block，读出数据。



为什么只有当目录文件设置了执行权限(x)时，我们才能打开该目录
**目录文件的读权限(r)和写权限(w)，都是针对目录文件本身。由于目录文件内只有文件名和inode号码，所以如果只有读权限，只能获取文件名，无法获取其他信息，因为其他信息都储存在inode节点中，而读取inode节点内的信息需要目录文件的执行权限(x)。**





每个文件都以一个硬链接开始。当创建指向文件的新硬链接时，也会创建另一个指向同一数据的名字。新的硬链接于原始文件名的作用完全相同。

以下示例 在/tmp 目录中为现有文件newfile.txt 创建硬链接newfile_hard_link.txt
ln 


查看inode值，被指向了几个硬链接？
可以使用find命令查找文件的所有硬链接，输入以下命令：
find / -samefile 文件名
find ./* -inum 节点号 -delete


如果你想知道两个文件是否为彼此的硬链接，
- ls -i 列出文件的 inode (index node 索引节点)编号
如果文件位于同一文件系统上，并且他们的 inode 相同，那么这两个文件就是指向同一数据的硬链接。
```bash
❯ touch newfile.txt
❯ ll |grep new
-rw-r--r-- 1 admin admin     0  5月13日 13:02 newfile.txt
❯ ln newfile.txt /tmp/newfile_hard_link.txt
❯ ll |grep new
-rw-r--r-- 2 admin admin     0  5月13日 13:02 newfile.txt
-rw-r--r-- 2 admin admin     0  5月13日 13:02 newfile_hard_link.txt
❯ ll -i |grep new
21257 -rw-r--r-- 2 admin admin     0  5月13日 13:02 newfile.txt
21257 -rw-r--r-- 2 admin admin     0  5月13日 13:02 newfile_hard_link.txt
```
:::info
相同的链接数、访问权限、用户和组的所有权、时间戳、以及文件内容。
使用其中任意硬链接修改其中任何信息，指向同一文件的其他硬链接也会显示新的信息。这是因为每个硬链接都指向存储设备上的同一数据。
:::
只要存在至少一个硬链接，该文件内容就依然可用。知道最后一个硬链接被删时，才会将数据从存储中删除。
```bash
❯ rm -rf newfile.txt
❯ ll -i |grep new
21257 -rw-r--r-- 1 admin admin      0  5月13日 13:02 newfile_hard_link.txt
```  


通过文件系统的inode链接来产生的新的文件名，而不是产生新的文件，称为硬链接。

当一个文件拥有多个硬链接时，对文件内容修改，会影响到所有文件名；但是删除一个文件名，不影响另一个文件名的访问。删除一个文件名，只会使得inode中的链接数减1。



一般情况下，文件名和inode号码是"一一对应"关系，每个inode号码对应一个文件名。但是，Unix/Linux系统允许，多个文件名指向同一个inode号码。

这意味着，可以用不同的文件名访问同样的内容；对文件内容进行修改，会影响到所有文件名；但是，删除一个文件名，不影响另一个文件名的访问。这种情况就被称为"硬链接"(hard link)。

ln命令可以创建硬链接：

> 　　ln 源文件 目标文件

运行上面这条命令以后，源文件与目标文件的inode号码相同，都指向同一个inode。inode信息中有一项叫做"链接数"，记录指向该inode的文件名总数，这时就会增加1。

反过来，删除一个文件名，就会使得inode节点中的"链接数"减1。当这个值减到0，表明没有文件名指向这个inode，系统就会回收这个inode号码，以及其所对应block区域。

这里顺便说一下目录文件的"链接数"。创建目录时，默认会生成两个目录项："."和".."。前者的inode号码就是当前目录的inode号码，等同于当前目录的"硬链接"；后者的inode号码就是当前目录的父目录的inode号码，等同于父目录的"硬链接"。所以，任何一个目录的"硬链接"总数，总是等于2加上它的子目录总数(含隐藏目录)。


### . 和 .. 
在 Linux 中，"."是一个特殊的链接，代表当前目录。而".."也是一个特殊的链接，代表当前目录的父目录。

具体来说，"."链接指向当前目录的inode节点，而".."链接则指向当前目录的父目录的inode节点。inode节点是Linux文件系统中的重要概念，每个文件或目录都对应着一个inode节点，它存储了文件或目录的元数据信息，如权限、所有者、大小、创建时间等等。

使用这两个链接可以帮助用户方便地访问其所在目录以及上一级目录。例如，使用"cd ."命令可以进入当前目录，而使用"cd .."命令则可以返回上一级目录。


## 软链接
也称为符号文件，不是常规文件，二是指向现有文件或目录的特殊文件。

```优势
链接不同文件系统上的两个文件
可以指向目录或特殊文件，不仅限于常规文件

副作用：删除源文件创建新文件，软链将指向新文件
```
cd 将使用软链名称为工作目录，cd -P 以实际目录名称作为当前工作目录


类似于Windows的快捷方式功能的文件，可以快速连接到目标文件或目录，称为软链接。

ln -s 源文件或目录 目标文件或目录
软链接就是再创建一个独立的文件，而这个文件会让数据的读取指向它连接的那个文件的文件名。例如，文件A和文件B的inode号码虽然不一样，但是文件A的内容是文件B的路径。读取文件A时，系统会自动将访问者导向文件B。这时，文件A就称为文件B的软链接soft link或者符号链接symbolic link。

这意味着，文件A依赖于文件B而存在，如果删除了文件B，打开文件A就会报错。这是软链接与硬链接最大的不同：文件A指向文件B的文件名，而不是文件B的inode号码，文件B的inode链接数不会因此发生变化。



除了硬链接以外，还有一种特殊情况。

文件A和文件B的inode号码虽然不一样，但是文件A的内容是文件B的路径。读取文件A时，系统会自动将访问者导向文件B。因此，无论打开哪一个文件，最终读取的都是文件B。这时，文件A就称为文件B的"软链接"(soft link)或者"符号链接(symbolic link)。

这意味着，文件A依赖于文件B而存在，如果删除了文件B，打开文件A就会报错："No such file or directory"。这是软链接与硬链接最大的不同：文件A指向文件B的文件名，而不是文件B的inode号码，文件B的inode"链接数"不会因此发生变化。

ln -s命令可以创建软链接。

> 　　ln -s 源文文件或目录 目标文件或目录


## inode的特殊作用

由于inode号码与文件名分离，导致一些Unix/Linux系统具备以下几种特有的现象。

1.文件名包含特殊字符，可能无法正常删除。这时直接删除inode，能够起到删除文件的作用；

find ./* -inum 节点号 -delete
2.移动文件或重命名文件，只是改变文件名，不影响inode号码；
3.打开一个文件以后，系统就以inode号码来识别这个文件，不再考虑文件名。




由于inode号码与文件名分离，这种机制导致了一些Unix/Linux系统特有的现象。
　　1. 有时，文件名包含特殊字符，无法正常删除。这时，直接删除inode节点，就能起到删除文件的作用。
　　2. 移动文件或重命名文件，只是改变文件名，不影响inode号码。
　　3. 打开一个文件以后，系统就以inode号码来识别这个文件，不再考虑文件名。因此，通常来说，系统无法从inode号码得知文件名。
使用ls -i命令，可以看到文件名对应的inode号码：
docker k8s 挂载文件和文件夹  
修改挂载文件不生效，echo 修改可以生效
运行中清空日志不释放
不关闭软件的情况下进行更新

第3点使得软件更新变得简单，可以在不关闭软件的情况下进行更新，不需要重启。因为系统通过inode号码，识别运行中的文件，不通过文件名。更新的时候，新版文件以同样的文件名，生成一个新的inode，不会影响到运行中的文件。等到下一次运行这个软件的时候，文件名就自动指向新版文件，旧版文件的inode则被回收。


磁盘空间告急

在 Linux 或者 Unix 系统中，直接手动删除文件将会从文件系统的目录结构上解除该文件的链接(unlink)，然而如果文件被删除时仍然有一个进程正在使用它，那么该进程仍然可以读取此文件，磁盘空间也会一直被占用。
因此如果因为日志等文件不断增长导致空间告急，直接删除这些日志文件是没有用的！

正确的操作是使用 echo 等命令清空文件：

```bash
# 直接清空日志文件(文件将仅包含一个换行符)
echo "" > /path/xxx.log

# 只保留最新的 10000 行日志
tail -n 10000 /path/xxx.log > /path/xxx_tail.log
cat /path/xxx_tail.log > /path/xxx.log
```

手动删除文件后的补救办法



手动删除文件后，通过 `df -h` 会发现磁盘空间没有变化，但是使用 `sudo du -sh /*` 却可以看到文件夹变小了。
这时使用如下命令，就能查找到仍然未关闭的文件描述符，以及对应的进程 id:

```shell
lsof | grep delete
```

解决方法：

- 最简单有效的方法，就是关闭或者重启正在占用文件的进程。但是可能会造成中断，需要在搞清楚影响后再确认何时进行操作。
- 对于日志文件，在紧急情况下也有更简单的方法：`echo "" > /proc/<pid>/fd/<fd>` 直接通过 `/proc` 清空仍然被占用的文件。之后再另找时间重启这个进程。


将命令中的 `<pid>` 替换为占用日志文件的进程 ID，`<fd>` 替换为文件描述符。

再次使用 lsof 命令或 fuser 命令查看该日志文件，如果已经没有进程占用，说明该文件已经被清空。

再根据实际情况，可以选择重启相关进程或清除该日志文件。

注意，该方法只适用于日志文件，其他文件不可以使用。此外，清空文件后可能会导致日志信息的丢失，因此应谨慎使用。同时，建议在清空文件前先备份文件，以避免重要数据的丢失。

## 参考文章

- http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/inode.html