---
title: 容器的优雅退出
tags:
  - posts
categories:
  - Docker
series: 
  - 
lastmod: '2021-07-12'

featuredImage: 
authors: zhuanzai
draft: false
toc: true
---

<!--more-->

原文链接：https://www.jb51.net/article/96617.htm

**前言**

在Docker大行其道的今天，我们能够非常方便的使用容器打包我们的应用程序，并且将它在我们的服务器上部署并运行起来。但是，谈论到如何停掉运行中的docker容器并正确的终止其中的程序，这就成为一个非常值得讨论的话题了。

事实上，在我们日常的项目当中，这是我们经常需要面对和处理的问题：

   场景A：假如我们打包在容器中的程序，提供HTTP方式的服务，负责处理各种HTTP requests并返回结果，我们必然希望在容器被停掉的时候，能够让程序有时间把已经在处理中的请求继续处理完毕，并返回结果给客户端。

   场景B：又比如我们打包在容器中的程序，负责写入数据到某个数据文件中，我们希望程序能够在容器被停掉的时候，有时间把内存中缓存的数据持久化到存储设备中，以防数据丢失。

    场景C：再比如现在流行的微服务架构中，一般会有服务发现的机制，也即每一个微服务在启动之后，都会主动把自己的地址信息注册到服务发现模块当中，让其他的服务可以知道自己的存在。而在容器被停掉的时候，微服务需要即时从服务发现模块中注销自己，以防止从API Gateway而来的请求被错误的路由到了已经被停止掉的微服务。

如上的各种场景中，都要求打包在容器中的应用程序能够被优雅的终止(也即gracefully shutdown)，这种gracefully shutdown的方式，允许程序在容器被停止的时候，有一定时间做一些后续处理操作，这也是我们需要进一步探讨的话题。

**docker stop 与 docker kill 的区别**

Docker本身提供了两种终止容器运行的方式，即`docker stop`与`docker kill`。

**docker stop**

先来说说`docker stop`吧，当我们用`docker stop`命令来停掉容器的时候，docker默认会允许容器中的应用程序有10秒的时间用以终止运行。所以我们查看`docker stop`命令帮助的时候，会有如下的提示:

```
→ docker stop --help
Usage: docker stop [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
Stop one or more running containers
Options:
  --help  Print usage
 -t, --time int Seconds to wait for stop before killing it (default 10)
```

在`docker stop`命令执行的时候，会先向容器中PID为1的进程发送系统信号SIGTERM，然后等待容器中的应用程序终止执行，如果等待时间达到设定的超时时间，或者默认的10秒，会继续发送SIGKILL的系统信号强行kill掉进程。在容器中的应用程序，可以选择忽略和不处理SIGTERM信号，不过一旦达到超时时间，程序就会被系统强行kill掉，因为SIGKILL信号是直接发往系统内核的，应用程序没有机会去处理它。在使用`docker stop`命令的时候，我们唯一能控制的是超时时间，比如设置为20秒超时:

```
docker stop --time=20 container_name
```

**docker kill**

接着我们来看看`docker kill`命令，默认情况下，`docker kill`命令不会给容器中的应用程序有任何gracefully shutdown的机会。它会直接发出SIGKILL的系统信号，以强行终止容器中程序的运行。通过查看`docker kill`命令的帮助，我们可以看到，除了默认发送SIGKILL信号外，还允许我们发送一些自定义的系统信号：

```
→ docker kill --help
Usage: docker kill [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
Kill one or more running containers
Options:
  --help   Print usage
 -s, --signal string Signal to send to the container (default "KILL")
```

比如，如果我们想向docker中的程序发送SIGINT信号，我们可以这样来实现：

```
docker kill --signal=SIGINT container_name
```

与docker stop命令不一样的地方在于，`docker kill`没有任何的超时时间设置，它会直接发送SIGKILL信号，以及用户通过signal参数指定的其他信号。

其实不难看出，docker stop命令，更类似于Linux系统中的kill命令，二者都是发送系统信号SIGTERM。而`docker kill`命令，更像是Linux系统中的kill -9或者是kill -SIGKILL命令，用来发送SIGKILL信号，强行终止进程。

**在程序中接收并处理信号**

了解了`docker stop`与`docker kill`的区别，我们能够知道，`docker kill`适合用来强行终止程序并实现快速停止容器。而如果希望程序能够gracefully shutdown的话，`docker stop`才是不二之选。这样，我们可以让程序在接收到SIGTERM信号后，有一定的时间处理、保存程序执行现场，优雅的退出程序。

接下来我们可以写一个简单的Go程序来实现信号的接收与处理，程序在启动过后，会一直阻塞并监听系统信号，直到监测到对应的系统信号后，输出控制台并退出执行。

```
// main.go
package main
import (
 "fmt"
 "os"
 "os/signal"
 "syscall"
)
func main() {
 fmt.Println("Program started...")
 ch := make(chan os.Signal, 1)
 signal.Notify(ch, syscall.SIGTERM)
 s := <-ch
 if s == syscall.SIGTERM {
 fmt.Println("SIGTERM received!")
 //Do something...
 }
 fmt.Println("Exiting...")
}
```

接下来使用交叉编译的方式来编译程序，让程序可以在Linux下运行:

```
CGO_ENABLED=0 GOOS=linux GOARCH=amd64 go build -o graceful
```

编译好之后，我们还需要打包程序到容器中运行。于是，我们还得有个Dockerfile。在这里，我们选择使用体积小又轻盈的alpine镜像作为基础镜像，打包这个Go程序:

```
from alpine:latest
MAINTAINER Timothy
ADD graceful /graceful
CMD ["/graceful"]
```

这里需要避开的一个坑，是Dockerfile中CMD命令的用法。

**CMD命令有两种方式：**

```
CMD /graceful
```

使用 `CMD command param1 param2 `这种方式，其实是以shell的方式运行程序。最终程序被执行时，类似于/bin/sh  -c的方式运行了我们的程序，这样会导致/bin/sh以PID为1的进程运行，而我们的程序只不过是它fork/execs出来的子进程而已。前面我们提到过docker stop的SIGTERM信号只是发送给容器中PID为1的进程，而这样，我们的程序就没法接收和处理到信号了。

```
CMD [“/graceful”]
```

使用 `CMD [“executable”,”param1”,”param2”] `这种方式启动程序，才是我们想要的，这种方式执行和启动时，我们的程序会被直接启动执行，而不是以shell的方式，这样我们的程序就能以`PID=1`的方式开始执行了。

话题转回来，我们开始执行容器构建操作，打包程序：

```
docker build -t registry.xiaozhou.net/graceful:latest .
```

打包过后的镜像，才6MB左右:

```
λ Timothy [workspace/src/graceful] → docker images
REPOSITORY            TAG     IMAGE ID   CREATED    SIZE
registry.xiaozhou.net/graceful       latest    b2210a85ca55  20 hours ago  6.484 MB
```

启动并运行容器:

```
λ Timothy [workspace``/src/graceful``] → docker run -d --name graceful b2210a85
```

查看容器运行状态:

```
λ Timothy [workspace``/src/graceful``] → docker ``ps` `-a``CONTAINER ID IMAGE  COMMAND  CREATED  STATUS  PORTS  NAMES``fd18eedafd16 b221  ``"/graceful"`  `3 seconds ago Up 2 seconds    graceful
```

查看容器输出，能看到程序已经正常启动：

```
λ Timothy [workspace``/src/graceful``] → docker logs graceful``Started...
```

接着我们要使用`docker stop`大法，看程序能否响应SIGTERM信号:

```
λ Timothy [workspace``/src/graceful``] → docker stop graceful``graceful
```

最后，查看容器的日志，检验输出：

```
λ Timothy [workspace``/src/graceful``] → docker logs graceful``Started...``SIGTERM received!``Exiting...
```

**总结**

以上就是这篇文章的全部内容了，用docker  kill命令，可以简单粗暴的终止docker容器中运行的程序，但是想要优雅的终止掉的话，我们需要使用docker  stop命令，并且在程序中多花一些功夫来处理系统信号，这样能保证程序不被粗暴的终止掉，从而实现gracefully  shutdown。希望本文的内容对大家的学习或者工作能有所帮助，如果有疑问大家可以留言交流。
