## 1
远养成进终端就开screen的习惯。或者干脆直接以screen作为终端。当然，tmux之类也是可以的，只不过screen对我来说能用，够用，后来就懒得切换到 tmux 了。至于 nohup & 之类的后台手段，总归有诸多限制。最大问题自然就是输入输出不可交互。

进入 screen：screen -xRR（上面的意思是：如果后台有一个现有的screen，则连上去，否则创建一个新的。）退出 screen：Ctrl-A, d（上面的意思是：按Ctrl-A，抬手，然后按 d 键。功能是：退出screen并将当前screen放到后台。）

进阶的使用大致需要掌握 Ctrl-A, a （创建新标签），Ctrl-A, 数字（切换到指定标签）以及screenrc的撰写（设计标签栏的显示样式）这三项也就能满足基本使用，这是在一个screen内部使用多标签页的办法。


## 2
按下Ctrl-z，让程序进入suspend状态。
可以用 jobs 命令看看被suspend的任务列表
执行 disown ，解除你现在的shell跟刚才这个进程的所属关系。
这个时候再执行jobs，就看不到那个进程了。现在就可以关掉终端了。

fg 将后台中的命令调至前台继续运行
bg 将一个在后台暂停的命令，变成继续执行

## 3
所有诸如nohup之类的本质上以「让程序收不到sighup」为手段的方法都是凑合用用的workaround，权宜之计而已，并没有从根源上优美地解决问题。

以bash为例，之所以关闭终端后程序会跟着关闭，是因为你关闭终端窗口时，系统给bash进程发了一个sighup，而根据bash文档Before exiting, an interactive shell resends theSIGHUPto all jobs, running or stopped. Stopped jobs are sentSIGCONTto ensure that they receive theSIGHUP.bash给自己的子进程（即你运行的程序）转发了这个sighup，你的程序收到sighup未捕获，就自动退了。


那么这是谁的错呢？是你的程序的错吗？当然不是。你的程序收到sighup本来就应该退出。是bash的错吗？当然也不是，bash之所以给你的程序发sighup并不是故意想害你的程序，而是因为bash自己收到了sighup，人家有义务转发给自己的衍生进程。那是谁的错呢？当然是你的错。你明明只是想正常退出bash，却非要直接粗暴地关窗口，害得bash收到一个sighup。何谓「优美」？优美就是「语义与实现一致」。既然你在语义上明明是「事情干完了想让bash寿终正寝」，为什么实现上非要「发个中断让bash中道崩殂」呢？

sighup的意思是「signal of hanging up」，既然你在语义上并没有想「hang up the connection between the terminal and bash」，那你为什么在实现上非要发一个「signal of hanging up」呢？所以正确的做法是用 & 运行你的程序，然后用 Ctrl+D退出终端，让bash读自己的stdin读到一个EOT，意识到事儿干完了于是自己退了。这才是真正的寿终正寝。整个问题的错误根源在于「不该让bash收到sighup」，而不在于「bash不该转发sighup」，更不在于「不该让你的程序收到sighup」。

明明是用户不该给bash发sighup，却不检讨自己反而怪bash把sighup转发给程序。

 [耗时很长的程序忘加nohup就运行了怎么办？](https://www.zhihu.com/question/586298694/answer/2991647868?utm_id=0)

