---
title: DHCP
---

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol 动态主机配置协议) 和 BOOTP（Bootstrap Protocol 引导协议）是两个网络协议，用于在计算机网络中为主机用于分配 IP 地址、子网掩码、网关等网络参数

- BOOTP 是一种静态的协议，是一个早期的网络协议，主要用于在启动时分配 IP 地址。它需要手动配置客户端的 MAC 地址和 IP 地址，不支持动态分配 IP 地址，因此使用起来比较麻烦。现已被 DHCP 取代。

- DHCP 是一种动态的协议，它支持自动分配 IP 地址、支持动态 IP 地址池、IP 地址的租赁和续租、网络配置信息的更新(如 DNS NTP)、支持 IPv6 等。使得网络管理员可以更轻松地管理网络。

总的来说，DHCP 是对旧协议 BOOTP 的增强，更易于管理和更适合大型网络环境，是目前应用更广泛的网络协议。

:::tip
DHCP 是应用层的协议，客户端使用 UDP 68 端口，服务端使用 UDP 67 端口。
:::

## 专有名词

### 作用域

作用域是网络上可用的IP地址的完整联系范围，又称为IP地址段或IP地址范围。DHCP以作用域为基本管理单位向客户端提供IP地址分配服务。是网络中可管理的IP地址分组，管理对客户端IP地址通读任何相关配置参数的分发和指派。

### 超级作用域

超级作用域是作为单一实体来管理的作用域集合，也就是说，当DHCP服务器上有多个作用域时，可以组成超级作用域。超级作用域用来实现对同一个物理子网中包含多个逻辑IP子网。在超级作用域中只包含可同时激活的成员作用域或自作用域的列表。但是超级作用域并不同于设置具体的范围。如果想配置超级作用域内使用的多数属性，用户需要单独配置成员作用域或子作用域属性。

:::tip
DHCP作用域和超级作用域都是指在DHCP服务器上设置的IP地址范围，但是它们之间有一些不同点。

范围：DHCP作用域是指在DHCP服务器上设置的IP地址范围，可以包含多个IP地址。超级作用域则是指在DHCP服务器上设置的多个DHCP作用域的集合。

分配方式：DHCP作用域中的IP地址是按照一定规则进行分配的，如先到先得或者按照MAC地址进行分配。而超级作用域中的IP地址则可以在多个DHCP作用域之间进行分配，以保证整个网络中的IP地址都能够充分利用。

管理：DHCP作用域可以单独进行管理，包括IP地址的分配、续租、释放等操作。而超级作用域则需要在多个DHCP作用域之间进行协调和管理，以确保整个网络的IP地址分配能够协调一致。

总的来说，DHCP作用域和超级作用域都是为了管理和分配IP地址而设立的，只是超级作用域更加灵活和综合，适合于大规模网络的IP地址管理。
:::
### 排除范围与地址池

排除范围是作用域内从DHCP服务中排除的有限IP地址序列。被排除的IP地址，服务器不会提供给网络上的DHCP客户端。

地址池是DHCP作用域中可用的IP地址的集合，也就是使用排除范围后剩余的IP地址。DHCP服务器可将池内地址动态指派给网络上的DHCP客户端。

例如，在创建作用域时，如果设置的地址范围是192.168.1.1～192.168.1.254，同时设置了排除范围为192.168.1.50～192.168.1.100，那么该DHCP服务器不会将192.168.1.50～192.168.1.100范围内的IP地址提供给客户端，而地址池就是192.168.1.1～192.168.1.49和192.168.1.101～192.168.1.254。

:::tip
DHCP排除范围和地址池都是DHCP服务器上设置IP地址范围的方式，但是它们的作用和使用方法有所不同。



DHCP排除范围


DHCP排除范围是指在DHCP服务器上设置的一些IP地址，这些地址不会被DHCP服务器分配给客户端设备使用。通常情况下，这些IP地址是已经被其他设备使用或者需要保留的地址，例如网关、DNS服务器等。DHCP服务器在分配IP地址给客户端时，会先检查DHCP排除范围，确保所分配的IP地址不在排除范围内。

举个例子，假设DHCP服务器的IP地址为192.168.1.1，需要设置排除范围为192.168.1.2-192.168.1.10，那么DHCP服务器在分配IP地址给客户端时，会避免使用这个范围内的IP地址。

:::tip
 配置文件路径：/etc/dhcp/dhcpd.conf
```bash
# 定义 DHCP 服务器的名称
option domain-name &quot;example.com&quot;;
option domain-name-servers dns-server.example.com;

# 定义 DHCP 服务器监听的网卡
subnet 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 {
  range 192.168.1.100 192.168.1.200; # 定义地址池
  option routers 192.168.1.1; # 定义网关
  option broadcast-address 192.168.1.255; # 定义广播地址
  default-lease-time 600; # 定义默认 IP 地址租用时间
  max-lease-time 7200; # 定义最长 IP 地址租用时间
}

# 定义 DHCP 排除范围
host server {
  hardware ethernet 00:11:22:33:44:55;
  fixed-address 192.168.1.10;
}

# 允许 DHCP 客户端请求固定的 IP 地址
host client {
  hardware ethernet 00:aa:bb:cc:dd:ee;
  fixed-address 192.168.1.50;
}
该配置文件定义了DHCP服务器的名称、监听的网卡、地址池、网关、广播地址、IP地址租用时间、DHCP排除范围和允许DHCP客户端请求固定的IP地址等。请根据实际情况进行修改和调整。

```
:::

地址池

地址池是DHCP服务器上用于分配IP地址的范围，它包含了可以分配给客户端设备使用的IP地址。DHCP服务器按照地址池内的规则，为客户端设备分配IP地址。如果地址池中的IP地址用完了，DHCP服务器将不再分配IP地址，而是等待一段时间后重新分配。

举个例子，假设DHCP服务器的IP地址为192.168.1.1，需要设置地址池为192.168.1.20-192.168.1.100，那么DHCP服务器在分配IP地址给客户端时，只会使用这个范围内的IP地址。

总的来说，DHCP排除范围和地址池都是在DHCP服务器上设置IP地址范围的方式，但是它们的作用和使用方法有所不同，需要根据具体情况进行选择。
:::
### DHCP Relay

如果有多个子网，可以使用DHCP Relay将DHCP请求转发到DHCP服务器。

### DHCP 服务器
——通常是服务器或路由器——是运行在 DHCP 服务上的联网设备。DHCP 服务器保存 IP 地址以及与配置有关的相关信息。

### DHCP 客户端
是连接到网络并与 DHCP 服务器通信的设备（例如计算机或电话）。

### IP租约
IP租约是指DHCP服务器分配给DHCP客户端的IP地址及其他配置参数的有效期限。在租约过期前，DHCP客户端需要向DHCP服务器发送续租请求，以延长租约期限。如果DHCP客户端在租约过期后仍然需要使用IP地址，则需要重新请求IP地址分配。
### IP租约进程
IP租约进程是DHCP协议中的一个重要组成部分，用于管理DHCP客户端分配的IP地址及其他配置参数的租约。IP租约进程由DHCP服务器负责，主要用于以下三个方面：

- IP地址分配：当DHCP客户端向DHCP服务器发送IP地址请求时，IP租约进程会从DHCP服务器的IP地址池中选择一个可用的IP地址，并将其分配给DHCP客户端。在分配IP地址时，IP租约进程会为每个分配的IP地址设置一个租约期限，以确保IP地址被充分利用。

- 租约维护：在DHCP客户端使用IP地址的过程中，IP租约进程会监视租约期限，并在租约即将到期时向DHCP客户端发送续租请求。如果DHCP客户端未能及时响应续租请求，则IP租约进程会将IP地址收回，并重新放回DHCP服务器的IP地址池中，以便其他DHCP客户端使用。

- 租约释放：当DHCP客户端不再需要IP地址时，它可以向DHCP服务器发送IP地址释放请求，以释放已经分配的IP地址。IP租约进程会收到释放请求，并将IP地址从DHCP客户端的租约列表中删除，并将其标记为可用状态，以便其他DHCP客户端使用。

当客户端处于以下四种状态之一时，会触发IP租约进程：

- 初始状态：当客户端首次启动或重新启动时，它处于初始状态。
- 重新请求租约状态：当客户端的IP租约过期或在一定时间内未能成功续租时，客户端会发送DHCP请求消息以请求新的IP租约。此时客户端处于重新请求租约状态。
- 释放状态：当客户端不再需要IP地址时，它可以向服务器发送DHCP释放消息，以释放已经分配的IP地址。此时客户端处于释放状态。这种情况发生于用户输入ipconfig /release和ipconfig /renew命令时。
- 拒绝状态：当服务器向客户端分配的IP地址与客户端所处的网络不兼容时，客户端会拒绝接受分配的IP地址。此时客户端处于拒绝状态。

## 工作原理


(1)DHCP客户端计算机启动后，如果客户端发现本机上没有任何IP地址等相关参数，会使用0.0.0.0作为自己的IP地址，255.255.255.255作为服务器的地址，广播发送包括网卡的MAC地址和NetBIOS名称的DHCP发现信息。

当发送***个DHCP发现信息后，DHCP客户端将等待1秒。在此期间，如果没有DHCP服务器响应，DHCP客户端将分别在第9秒、第13秒和第16秒时重复发送一次DHCP发现信息。如果仍然没有得到DHCP服务器的应答，客户端则会显示错误信息，并从Microsoft保留IP地址段(169.254.0.1～169.254.255.254)自动选择一个地址，并设置子网掩码为255.255.0.0。以后，系统会继续每隔5分钟广播一次发现信息，直到得到一个应答为止。

(2)当网络中的任何一个DHCP服务器(同一网络中可存在多个DHCP服务器)在收到DHCP客户端的DHCP发现信息后，就从IP地址池中选取一个没有出租的IP地址连同其他TCP/IP网络配置(包括子网掩码、网关地址、租用期、DNS地址、WINS服务器地址、提供响应的DHCP服务器的IP地址等)，然后利用广播方式提供给DHCP客户端。

(3)当DHCP客户端收到应答信息后，将以广播方式向网络中所有的DHCP服务器发送DHCP请求信息(在DHCP请求信息中包含有所选择的DHCP服务器的IP地址)，既通知它已选择的DHCP服务器，也通知其他DHCP服务器，以便释放它们保留的IP地址。

同时，客户端还会向网络发送一个ARP(Address Resolution Protocol，地址解析协议)包，查询网络上面有没有其他机器使用该IP地址;如果发现该IP地址已经被占用，客户端则会送出一个DHCPDISCOVER数据包给DHCP服务器，拒绝接受其DHCPDISCOVER，并重新发送DHCPDISCOVER信息。

(4)一旦被选择的DHCP服务器接受到DHCP客户端的DHCP请求信息后，就将已保留的IP地址标识为已租用，并以广播方式发送一个DHCP应答信息给DHCP客户端，以确认IP租约的正式生效。


### DHCP客户端请求过程（4步请求过程）
1）客户机请求IP地址（DHCPDISCOVER）：客户端广播方式发送报文，搜索DHCP服务器。此时网段内所有机器都收到报文，只有DHCP服务器返回消息。

广播一个报文请求寻找DHCP服务器的地址。该广播报文告知监听服务器客户端需要IP地址信息。DHCP客户端发送的报文这一阶段包括租约请求，客户端源地址，0.0.0.0，目的地址，即广播地址255.255.255.255。报文也包括客户端硬件MAC地址和机器名，该信息也指明了向DHCP服务器发起请求的设备。

客户端向DHCP服务器发送请求IP地址的真实报文称为DHCPDISCOVER报文。DHCP服务器才会做出响应。


2）服务器提供IP地址（DHCPOFFER）：众多DHCP服务器返回报文信息，并从地址池找一个IP提供给客户端。因为此时客户端还没有IP，所以返回信息也是以广播的方式返回的。

收到DHCPDISCOVER报文的DHCP服务器都会向DHCP客户端提供IP地址信息。它响应以地址池中一个未分配的IP地址供请求主机使用。

DHCP服务器回复的DHCPOFFER报文包含以下信息：

+ 客户端的硬件地址
+ 提供的IP地址
+ 合适的子网掩码
+ 租约有效期
+ 服务器ID，即DHCP服务器的IP地址


3）客户机选择IP地址（DHCPREQUEST）：选择一个DHCP服务器，使用它提供的IP。然后发送广播包，告诉众多DHCP服务器，其已经选好DHCP服务器以及IP地址。此后没有入选的DHCP就可以将原本想分配的IP分配给其他主机。

客户端选择第一个接收到的IP。谁的IP先到客户端的速度是不可控的。但是如果在配置文件里开启了authoritative选项则表示该服务器是权威服务器，其他DHCP服务器将失效，如果多台服务器都配置了这个权威选项，则还是竞争机制；通过MAC地址给客户端配置固定IP也会优先于普通的动态DHCP分配。


DHCP客户端选择它所接收到的第一个DHCPOFFER报文提供的IP地址。之后，它把这一信息广播至网络。该报文中，客户端请求服务器提供给它的IP地址。这是因为客户端可能收到不止一个DHCP服务器发送的offer。通过广播这一请求，客户端告知其他DHCP服务器不会再接受其他offer。为了进一步确保客户端接受的服务器offer没有疑义，DHCPREQUEST报文中还包含以下信息：

+ 提供所接受offer的服务器IP地址
+ 客户端硬件地址
+ 客户端接受的IP地址

4）确认阶段：DHCP服务器收到回应，向客户端发送一个包含IP的数据包，确认租约，并指定租约时长。

DHCP服务器对客户端作出响应，将IP地址分配给客户端。之后，它发送DHCPACK确认信息给客户端。该信息包含IP地址的有效租约以及其他配置信息。

有时，在客户端接收服务器提供的租约后，DHCP租约请求仍可能不成功。可能有以下几种情况：

+ 由于客户端移动至其他子网，IP地址无效
+ 客户端尝试租约它之前的IP地址但该IP地址不再可用
在上述情况下，服务器会发送一条不成功信息DHCPNACK。收到DHCPNACK的客户端必须重新开始整个DHCP初始化进程。也就是说，它必须发送另一个DHCPDISCOVER报文查找新的IP地址。


**如果DHCP服务器要跨网段提供服务，一样是四步请求，只不过是每一步中间都多了一个路由器和DHCP服务器之间的单播通信。**


客户端先发起广播申请，DHCP服务器收到后从IP地址池中分配一个合适的IP给客户端。

客户端此时还没有IP地址，肯定是通过MAC地址与DHCP通讯的。在一个复杂的网络环境中会有多个网段，DHCP是如何确定适合客户端网段的IP地址的呢？

动态获取 IP 地址的过程中，使用广播方式发生报文，因此 DHCP 只适用于  Client 和  Server 同一个子网内的情况。

如果为每个网段配置一个  Server ，这显然太浪费了。实际上还有 DHCP Relay 这种角色，小 C 通过 DHCP Relay 实现跨网段与 小 S 通信，获取 IP 地址。这样，多个子网上的 小 C 可以使用同一个 小 S ，既节省成本，又方便集中管理。



跨广播域的dhcp，会有一个dhcp中继。
dhcp中继在收到dhcp请求广播后，讲广播改为单播，单播封装的源ip就是其收到这个广播的接口地址
dhcp服务器根据这个接口地址选择dhcp池


1） 客户端广播方式发送报文，搜索DHCP服务器。所有机器包括路由器都收到报文，路由器配置了中继，知道搜索消息后单播给DHCP服务器；

2）DHCP服务器单播返回信息给路由器，路由器再广播给客户端；

3）客户端选择DHCP服务器提供的IP，并广播信息告诉它我选好了，路由器单播给DHCP服务器；

4）DHCP服务器收到信息将确认信息单播给路由器，路由器单播给客户端。


DHCP的4步请求：

```
Client--> DHCPDISCOVER             # 广播：客户端发现DHCP服务器
          DHCPOFFER <-- Server     # 广播：服务端提供IP给客户端

Client--> DCHPREQUEST              # 广播：客户端请求使用提供的IP
          DCHPACK <-- Server       # 单播：服务端进行确认，订立租约等信息
```

续租的过程：

```
Client--> DHCPREQUEST              # 单播：继续请求使用提供的IP
          DHCPACK <-- Server       # 单播：确认续租
```

DHCP服务器不跨网段提供服务时，它自己的IP地址必须要和地址池中全部IP在同一网络中。

DHCP服务器跨网段提供服务时，它自己的IP地址必须要和地址池中的一部分IP在同一网络中，另一部分提供给其他网段。因为如果自己的IP完全不在自己的网络中而只提供其他网段的IP，更好的做法是将DHCP服务器设在那个需要DHCP服务的网络中。

 当计算机从一个子网移到另一个子网，找的DHCP服务器不同，因为旧的租约还存在，会先续租，新的DHCP服务器肯定拒绝它的续租请求，这时将重新开始四步请求。

有些机器希望一直使用一个固定的IP，也就是静态IP，除了手动进行配置，DHCP服务器也可以实现这个功能。DHCP服务器可以根据MAC地址来分配这台机器固定IP地址（保留地址），即使重启或重装了系统也不会改变根据MAC地址分配的地址。

假如在一个正常联网有DHCP服务器的网段内因为做实验练习的缘故新建立了一台DHCP服务器，但是这台DHCP服务器不能上网，会导致什么后果？使用DHCP分配地址的客户端至少会有续租的请求，如果没有续租成功，或者有新的计算机加入这个网络，那么进行四步请求，有可能会请求到这个不能连网的DHCP服务器上，那么他也就不能上网了。特别是Windows的DHCP服务端回应Windows客户端速度比Linux回应快。


## 补充
https://blog.csdn.net/qq_41959899/article/details/108969660  
https://www.cnblogs.com/f-ck-need-u/p/7324199.html  
https://www.geeksforgeeks.org/dynamic-host-configuration-protocol-dhcp/  
https://www.cnblogs.com/cswiki/p/14899864.html  
https://www.zhihu.com/question/263584277  
https://zhuanlan.zhihu.com/p/372608515  