---
title: Linux时间管理基本概念+常用工具

categories:
  - Linux常用服务
series: 
  - Linux时间管理
lastmod: '2021-04-17'

featuredImage: 
authors: songjinfeng
draft: false
toc: true
---





参考文章：

> http://blog.chinaunix.net/uid-182041-id-3464524.html
>
> https://www.cnblogs.com/codestack/articles/12158802.html

## 一、基本概念：

### 1. “系统时钟（System Clock）”与“硬件时钟（Real Time Clock，简称RTC）”

系统时钟：
	是当前Linux Kernel中的时钟，linux系统下所有的时间调用（除了直接访问硬件时间的命令）都是使用的这个时间。在Linux中，用于时钟查看和设置的命令主要有date、hwclock和clock。clock命令除了支持x86硬件体系外，还支持Alpha硬件体系。
硬件时钟：
	是主板上BIOS中保存的时间，由主板电池供电来维持运行，可在BIOS中进行设置。系统开机时要读取这个时间，并根据它来设定系统时间，，然后系统时钟就会独立于硬件运作。（注意：系统启动时根据硬件时间设定系统时间的过程可能存在时区换算，这要视具体的系统及相关设置而定）

### 2. “UTC时间”与“本地时间”

本地时间 = UTC + 时区
UTC = 本地时间 - 时区
例如在中国，本地时间都使用北京时间，在linux上本地时间显示就是 CST（China Standard Time，中国标准时），时区为东八区，时区东为正，西为负，也就是 +8 区，所以 CST=UTC+(+8小时) 或 UTC=CST-(+8小时)。
注意：美国的中部标准时Central Standard Time也缩写为CST，与这里的CST不是一回事！

### 3.系统启动关闭时间自动设置机制

在 Windwos 中，系统时间会自动保存在 Bios 的时钟里面，启动计算机的时候，系统会自动在 Bios 里面取硬件时间，以保证时间的不间断。

但在 Linux 下，系统时间和硬件时间默认以异步的方式运行，并不会自动同步。
硬件时间的运行，是靠 Bios 电池来维持，而系统时间，是用 CPU tick 来维持的。
在系统开机的时候，从 Bios 中取得硬件时钟，根据`/etc/sysconfig/clock`文件的UTC参数来设置时区转换为系统时钟，然后互相独立运行，直到系统关机时再将系统时钟转换后写入硬件时钟。

1. **使用UTC（linux： /etc/sysconfig/clock 中 UTC=true）**

   开机: BIOS------->UTC（将BIOS中的时间看成是UTC）------(时区变化)----->CST
   关机: CST -------(时区变化)----->UTC-------存储到------>BIOS

2. **不使用UTC（linux： /etc/sysconfig/clock 中 UTC=false）**

   开机: BIOS--------------------->CST（将BIOS中的时间看成是CST）
   关机: CST ---------存储到------>BIOS

比如修改了其中的 UTC=true 到 UTC=false 的前后，执行 hwclock (--utc, 或 --localtime) 都没有变化，要重启系统后才生效。

如果设置 UTC=false，BIOS时间就是系统本地时间，而且注意这时执行 hwclock --utc 得到的结果没有任何意义，因为这里我们已经禁用了UTC，而且也明显不符合“本地时间=UTC+时区”的关系。

### 4.常见文件

1. /usr /share/zoneinfo/: 在这个目录下的文件其实是规定了各主要时区的时间设定文件，例如北京地区的时区设定文件在 / usr/share/zoneinfo/Asia/Beijing 就是了。这个目录里面的文件与底下要谈的两个文件 (clock 与 localtime) 是有关系的。

2. /etc/sysconfig/clock：这个是 linux 的主要时区设定文件。每次开机后，Linux 会自动的读取这个文件来设定自己系统所默认要显示的时间。

3. /etc /localtime：这个文件就是 “本地端的时间配置文件”。刚刚那个 clock 文件里面规定了使用的时间设置文件 (ZONE) 为 / usr/share/zoneinfo/Asia/Beijing ，所以说，这就是本地端的时间了，此时Linux 系统就会将 Beijing 那个文件另存为一份 / etc/localtime 文件，所以未来我们的时间显示就会以 Beijing 那个时间设定文件为准。

4. /etc/timezone：系统时区文件

**4.案例**

**linux与windows双系统间的时间同步**

通过设定 /etc/sysconfig/clock，linux可以支持这两种方式，然而windows默认**不使用UTC方式**，那么在双系统情况下，如果linux设成**使用UTC方式**，那么在linux与windows系统切换时一定会造成时间混乱的，解决办法就是将linux中 的UTC禁用，也设成**不使用UTC方式**就可以了。

> 注：可以通过 hwclock --hctosys 来利用硬件时间来设置系统时间（注意不是简单的复制BIOS中的时间为系统时间，要看是否使用UTC，如果使用的话则要做时区换算），通过 hwclock --systohc 来根据系统时间设置硬件时间（也要看是否启用UTC来决定是否做时区换算）。
>
> 总之，不论使用 --systohc 还是 --hctosys，同步后直接运行不带参数的 hwclock 得到的时间与直接运行 date 得到的时间应该一致，这个时间是否就是BIOS中的时间（hwclock --localtime)那就不一定了，如果启用了UTC就不是，没启用UTC就是。
>
> 在系统中手动使用 hwclock hwclock --set --date='yyyy-mm-dd' 来设置BIOS时间只在系统运行时有效，因为当系统关闭时，还会按设定好的方式根据系统时间来重设BIOS时间的，于是手动的设置便被覆盖掉了。

**2. 实际案例分析：修改了 /etc/sysconfig/clock 中UTC参数但系统未正常关闭的情况**
修改 /etc/sysconfig/clock 文件后，如果系统内核突然崩溃，然后直接按电源重启，则系统没有进行 系统时间到硬件时钟的 同步；但是 系统启动时，又根据 /etc/sysconfig/clock 中UTC的参数，来同步硬件时钟到系统，这时就会出现时间问题：

0）假设系统的时区为CST（UTC+8）；
1）假设原 /etc/sysconfig/clock 中 UTC=true，修改成 UTC=false；
2）如果此时系统未正常关机，系统时间未按参数 UTC=false 同步时间到硬件时钟（没有+8小时）；
3）但系统被按电源重启后，系统读取到 UTC=false，认为硬件时钟为CST时间，直接用于系统时间；
4）那么此时，系统时间将少了8小时。

**3. 硬件时间 /sbin/hwclock**
直接调用 /sbin/hwclock 显示的时间就是 BIOS 中的时间吗？
	未必！这要看 /etc/sysconfig/clock 中是否启用了UTC，如果启用了UTC（UTC=true），显示的其实是经过时区换算的时间而不是BIOS中真正的时间，如果加上 --localtime 选项，则得到的总是 BIOS 中实际的时间.

## 二、基础命令

### 1. date 命令：
```bash
	直接调用 date，得到的是本地时间。
	如果想得到UTC时间的话，使用 date -u。
	修改时间
	date -set  "2013-12-24 00:01"  （年 / 月 / 日 时: 分【: 秒】） 
	date 有几种时间格式可接受，这样也可以设置时间：
	date 012501012009.30     （月日时分年. 秒 ）
```
### 2. hwclock / clock 命令
硬件时间的设置，可以用 hwclock 或者 clock 命令。clock 命令除了支持 x86 硬件体系外，还支持 Alpha 硬件体系。
```bash
	查看硬件时间可以是用 
	hwclock
	hwclock --show
	hwclock -r
	clock --show
	设置硬件时间
	hwclock --set --date="07/07/06 10:19" （月/日/年 时:分:秒）
	clock --set --date="07/07/06 10:19" （月/日/年 时:分:秒）
```
按照前面的说法，重新启动系统，硬件时间会读取系统时间，实现同步，但是在不重新启动的时候，需要用hwclock或clock命令实现同步。
	
	硬件时钟与系统时钟同步：

```bash
	hwclock --hctosys（hc代表硬件时间，sys代表系统时间）
	注意:-s和-hctosys选项都是一样的。-hctosys代表“硬件时钟到系统”，它将时间从硬件时钟复制到系统时钟。
	clock --hctosys
```
	系统时钟和硬件时钟同步：
```bash
	hwclock --systohc
	注意:-w和-systohc选项都执行相同的操作。systohc代表“系统到硬件时钟”，它将时间从系统复制到硬件时钟。
	clock --systohc
```

### 3. timedatectl

**一些设置时区和时间的命令**

>查看当前时间/日期/时区：timedatectl 或者 timedatectl status
>查看所有可用时区：timedatectl list-timezones
>设置时区：timedatectl set-timezone “时区信息” 设置 UTC：timedatectl set-timezone UTC
>设置时间：timedatectl set-time HH:MM:SS
>设置日期：timedatectl set-time YYYY-MM-DD
>设置日期时间：timedatectl set-time “YYYY-MM-DD HH:MM:SS” 设置硬件时钟为本地时间：timedatectl set-local-rtc 1
>设置硬件时钟为 UTC 时间：timedatectl set-local-rtc 0
>启动 NTP 时间同步（启用 NTP 服务或者 Chrony 服务）：timedatectl set-ntp true
>禁用 NTP 时间同步：timedatectl set-ntp false

1. 设置当前系统时区

如果你当前的时区不正确，请按照以下操作设置。

```bash
# 查看当前系统时区,直接使用 timedatectl 命令也等同于以下命令$ timedatectl status
# 查看所有可用的时区$ timedatectl list-timezones
# 查看上海可用时区$ timedatectl list-timezones |  grep  -E "Asia/S.*"Asia/SakhalinAsia/SamarkandAsia/SeoulAsia/ShanghaiAsia/SingaporeAsia/Srednekolymsk
# 设置当前系统为 Asia/Shanghai 上海时区$ timedatectl set-timezone Asia/Shanghai
# 设置完时区后，在强制同步下系统时钟$ chronyc -a makestep
```

1. 显示系统的当前时间和日期

```javascript
$ timedatectl set-time "YYYY-MM-DD HH:MM:SS"
$ timedatectl set-time "YYYY-MM-DD"
$ timedatectl set-time "HH:MM:SS"
```

1. 修改当前日期时间

```bash
# 可以只修改其中一个
$ timedatectl set-time "2019-10-31 15:50:00"
```

1. 设置硬件时间

```bash
# 硬件时间默认为 UTC，下面两条命令效果等同
$ timedatectl set-local-rtc 1
$ hwclock --systohc --localtime
```

1. 启用或者禁止 NTP 时间同步

```bash
# yes 或 no，1 或 0 也可以
$ timedatectl set-ntp yes/no
$ timedatectl set-ntp true/flase
```

```bash
	查看日期时间、时区及NTP状态：timedatectl
	查看时区列表：timedatectl list-timezones
	修改时区：timedatectl set-timezone Asia/Shanghai
	修改日期时间：timedatectl set-time “2017-01-23 10:30:00”
	开启NTP： timedatectl set-ntp true/flase
	system-config-date：图形化配置chrony服务的工具
```

## 三、时区设置

## 1. /etc/localtime
这个文件用来设置系统的时区，将 /usr/share/zoneinfo/ 中相应文件拷贝到/etc下并重命名为 localtime 即可修改时区设置，而且这种修改对 date 命令是及时生效的。不论是 date 还是 hwclock 都会用到这个文件，会根据这个文件的时区设置来进行UTC和本地之间之间的换算。

### 2. 时区的设置 tzselect 交互式修改时区
```bash
# tzselect
Please identify a location so that time zone rules can be set correctly.
Please select a continent or ocean.
1) Africa
2) Americas
3) Antarctica
4) Arctic Ocean
5) Asia
6) Atlantic Ocean
7) Australia
8) Europe
9) Indian Ocean
10) Pacific Ocean
11) none - I want to specify the time zone using the Posix TZ format.
# 输入5，亚洲
Please select a country.
1) Afghanistan 18) Israel 35) Palestine
2) Armenia 19) Japan 36) Philippines
3) Azerbaijan 20) Jordan 37) Qatar
4) Bahrain 21) Kazakhstan 38) Russia
5) Bangladesh 22) Korea (North) 39) Saudi Arabia
6) Bhutan 23) Korea (South) 40) Singapore
7) Brunei 24) Kuwait 41) Sri Lanka
8) Cambodia 25) Kyrgyzstan 42) Syria
9) China 26) Laos 43) Taiwan
10) Cyprus 27) Lebanon 44) Tajikistan
11) East Timor 28) Macau 45) Thailand
12) Georgia 29) Malaysia 46) Turkmenistan
13) Hong Kong 30) Mongolia 47) United Arab Emirates
14) India 31) Myanmar (Burma) 48) Uzbekistan
15) Indonesia 32) Nepal 49) Vietnam
16) Iran 33) Oman 50) Yemen
17) Iraq 34) Pakistan
# 输入9，中国
Please select one of the following time zone regions.
1) east China - Beijing, Guangdong, Shanghai, etc.
2) Heilongjiang
3) central China - Gansu, Guizhou, Sichuan, Yunnan, etc.
4) Tibet & most of Xinjiang Uyghur
5) southwest Xinjiang Uyghur
# 输入1，北京时间
The following information has been given:
China
east China - Beijing, Guangdong, Shanghai, etc.
Therefore TZ='Asia/Shanghai' will be used.
Local time is now: Fri Jul 7 10:32:18 CST 2006.
Universal Time is now: Fri Jul 7 02:32:18 UTC 2006.
Is the above information OK?
1) Yes
2) No
# 输入1，确认
```
### 3.如果不用tzselect命令，可以修改文件变更时区。

```bash
# vi /etc/sysconfig/clock
ZONE=Asia/Shanghai（查/usr/share/zoneinfo下面的文件）
UTC=false
ARC=false
# rm /etc/localtime
# ln -sf /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime
重新启动即可
```

### 4. CentOS7可以用 timedatectl 修改时区

```
 timedatectl set-timezone Asia/Shanghai
```

