---
title: Package Manager
---

Linux 包管理器是用于管理 Linux 操作系统中安装和更新软件包的工具。常见的包管理器包括 Red Hat 系统的 YUM/DNF，Debian 系统的 APT，以及 Arch 系统的 Pacman 等。

## 常见打包/管理工具和打包格式

这些包管理器有自己的包格式和打包工具，具体如下：

- Red Hat 系统使用 RPM 格式。
  - 使用 RPM 软件包管理器（如 YUM 或 DNF）进行管理。
  - 打包工具为 rpmbuild  
- Debian 系统使用 DEB 格式。
  - 使用 APT 软件包管理器进行管理。
  - 打包工具为 dpkg-deb
- Arch 系统使用 Pacma 格式。
  - 使用 Pacman 软件包管理器进行管理。
  - 打包工具为 makepkg

此外，还有一些跨平台的打包工具如：

- FPM（Effing Package Management）  
    可以将应用程序打包成多种不同的包格式，例如 RPM、DEB、PKG、Pacman、TAR、ZIP 等等。  
    FPM 提供了一些有用的功能，比如：
    - 可以自动检测和安装应用程序的依赖项，并将它们包含在生成的包中。
    - 可以轻松地将应用程序打包成各种不同的格式，以适应不同的操作系统和发行版。
    - 可以通过插件系统扩展其功能，以支持新的包格式和生成方式。
- CheckInstall：是一个在源代码级别上创建二进制软件包的工具，支持 RPM、deb、Slackware 和 Solaris 包格式。
- Alien：是一个用于将 RPM、deb、Slackware 和 Solaris 软件包互相转换的工具。它可以将其他软件包转换成对应系统上的本地软件包。


- AppImage 是另一种常见的跨平台打包工具，它可以将应用程序打包成独立的、可执行的二进制文件，以便在不同的 Linux 发行版上运行。与其他打包工具不同的是，AppImage 打包的应用程序包含了其依赖的所有库和资源，因此不需要在目标系统上安装额外的软件或库。
  - AppImage 是最简单的一种打包工具，它的打包方式非常简单，只需要将应用程序和它的依赖文件打包成一个 AppImage 文件即可。这使得 AppImage 的打包和分发非常容易，同时也使得它的体积相对较小。但是，由于 AppImage 不像其他打包工具那样有一个中心仓库，因此在更新应用程序时可能需要手动下载新的 AppImage 文件。
- Flatpak 是一个基于容器的应用打包和分发系统，可以在不同的 Linux 发行版上运行相同的应用程序。
  - Flatpak 由 GNOME 开发的，得到了 Red Hat 公司的支持。Red Hat Enterprise Linux 8 和 CentOS 8 中，Flatpak 已经预装了，并可以通过 yum 包管理器来安装和使用。此外，Red Hat 还贡献了 Flatpak 在 OpenShift 上的支持。
  - Flatpak 不是基于容器的，而是使用运行时环境来解决库依赖性的问题。这使得 Flatpak 更加轻量级，同时也有更好的性能表现。Flatpak 也提供了一些安全措施，例如沙盒、权限控制、应用程序自动更新等等，这些措施也可以增强应用程序的安全性。Flatpak 的应用程序也需要经过代码审查和签名验证，以确保它们是安全和可信的。
- Snap 是由 Ubuntu 提供的一种类似的打包工具，也可以在不同的 Linux 发行版上运行。(目前来看，Snap 比 Flatpak 更为流行)
  - Snap 使用基于容器的技术来隔离应用程序的运行环境，以避免与主机系统的冲突。Snap 还提供了一些安全措施，例如应用程序沙盒、应用程序自动更新等等，这些措施可以增强应用程序的安全性。Snap 还有一个审查机制，所有的 Snap 包都需要经过 Canonical 的审核才能发布到 Snap Store 中，这可以确保所有的应用程序都是安全和可信的。
  - Snapcraft：是一个用于构建和发布 Snap 软件包的工具，它能够自动检测并处理应用程序的依赖关系，并将其打包成一个单独的文件。

:::tip
Flatpak 和 Snap 则采用了基于容器的打包方式，它们会在目标系统上运行一个运行时环境，来隔离应用程序和它的依赖文件，这使得它们的体积相对较大。由于它们会在用户的主目录中存储应用程序和依赖文件，因此存在一些权限和安全方面的问题。此外，由于它们不像系统包管理器那样有严格的权限控制，因此可能会存在一些潜在的安全漏洞。
:::

